.. _Black Metal:

Black Metal
============

El Black Metal resucita antiguos ritos paganos así como el honor a la 
trascendencia del guerrero. No solo se ofrece a demonios y al mismo Satanás 
sino que tiene un significado mucho más oculto, vemos en letras como se habla 
de dioses nórdicos, leyendas, mitos, criaturas como los Elfos y muchas más, 
como a través de la música se trata de revivir toda una época y muchas leyendas
.

Podría decirse que el Black metal es la belleza encerrada dentro de la muerte, 
la esencia misma de ésta.

El Black nace aproximadamente en los años 70 (a partir del heavy que además se 
subdividió en tendencias como el death, trash, doom, etc.) cuando unos chicos 
cabreados comenzaron tocando algo particularmente rápido y oscuro a lo que 
llamaron Black Metal. Pero el inicio del Black se marca con la aparición de el 
grupo Venom, considerados como los padres de éste, que grabaron su disco 
“Black Metal” en 1982. 

La respuesta a esto viene después cuando en 1983 Hellhammer grabó un EP 
llamado “Apocalyptic Rayds” , posteriormente salieron también bandas como 
Bathory en honor a la Condesa Sangrienta y Possessed . Un año más tarde 
apareció Mayhem, considerados los pioneros en Noruega.
El Black se compone de guitarras rápidas y distorsionadas y voces muy fuertes.

El satanismo es una de las ideologías principales de los Blacker, sin embargo 
es más que nada una rebelión hacia la religión cristiana. A pesar de esto 
también existe el Black Metal cristiano, estos grupos no se dedican a cantarle 
ni escribirle a satanas ni dioses nórdicos, mas si a jesús y a dios, las 
guitarras son exactamente lo mismo asi como las vestimentas, pero siempre 
cantandole a dios y a sus creencias. 

Dentro del black son tomados como una farsa y una falta de respeto hacia el verdadero Black metal.

Black Metal Noruego
---------------------
El segundo movimiento del género musical black metal tuvo su origen en 
Escandinavia, en los años 90. Este black metal noruego lo crearon un reducido 
número de grupos cuyos integrantes eran muy jóvenes, se conocían entre sí y 
tenían ideales comunes. 

Algunos de estos músicos se hicieron llamar Inner Circle, aunque otros 
rechazan este término. El black metal se hizo conocido por la gran cantidad de 
delitos y muertes violentas relacionadas con este movimiento, apareciendo en 
diferentes medios de comunicación como la prensa periódica, revistas, 
programas televisivos de todo el mundo, no sólo por su inusual violencia sino 
porque estuvieron respaldados por una ideología que los justificaba. 

Estos hechos violentos incluyen: varias profanaciones a cementerios, amenazas 
de muerte a sacerdotes, dos asesinatos, un suicidio, y la quema de varias 
iglesias monumentales e históricas.

Cronología
-----------

**1982**

Aparece el album de Venom llamado Black Metal, con la cabeza de una cabra en 
la carátula. El nombre del disco denominó al genero.

Thomas Fischer, tras una estancia en Inglaterra, en la que conoció la nueva 
ola del Heavy Metal británico (Iron Maiden, Diamond Head...), decide formar un 
grupo. Inspirado en HammerHead lo llama Hellhammer. Se cambia el nombre por 
Thomas G. Warrior. Hellhammer fue el primer grupo en maquillarse la cara. 

**1983**

Un joven sueco de tan solo quince años, llamado Quorthon, funda Bathory (en 
recuerdo a la princesa Elizabeth Bathory). Su primera demo la hico él solo, 
con un cuatro pistas.

Hellhammer graba Satanic Rites . Firman un contrato con Noise Records. En 
diciembre graban otra nueva demo. 

**1984**

En marzo, Hellhammer vuelve al estudio para grabar seis temas con el productor 
Horst Muller (especialista en folk). Dos de estos temas aparecen en la 
recopilación Death Metal. El resto de los temas se edita en un maxi: 
Apocalyptic Raids.

En junio, Warrior disuelve Hellhammer y crea Celtic Frost , su primer maxi se 
llama Morbid Tales.

También en junio, Quothorn graba Bathory. En octubre sale el álbum, en Black 
Mark Records. 

**1985**

Influenciado por Venom y Bathory, Øystein Aarseth decide formar un grupo, nace 
Mayhem.

Metalion, otro noruego, decide crear la revista Slayer mag. Una revista que 
refleja la escena black-death de noruega.

En mayo, aparece el segundo álbum de Bathory: The Return... 

En septiembre, Celtic Frost graban su primer disco: To Mega Therion (La Gran 
Bestia) La carátula es un cuadro de Heinrich R. (creador de Alien). 

**1986**

Mayhem, con Euronimous en la guitarra, Maniac a la voz, Necrobuther al bajo y 
Manheim a la bateria; sacan su primera demo: Pure Fucking Armaggeddon. 

Venom se disuelve cuando Mantas se marcha. Vuelven en 1996. 

Bathory saca el tercer disco: Under The Sign Of The Black Mark . La velocidad 
y los berridos de Quothorn se duplican. 

**1987**

Mayhem graba su segunda demo: Deathcrush. Se limita a mil ejemplares en vinilo.

Increible oleada de bandas nuevas: Samael en Suiza, Black Prophecies en 
Italia, Morbid, Uruk-Hai y Black Death en Noruega; y Rotting Christ en Grecia. 
Celtic Frost graban In To The Pandemonium. Se rompe con la tradición de 
sencillez y agresividad establecidas. 

**1988** 

Bahory graba Blood Fire Death, orientado en el pasado belico de Escandinavia. 

Sus dos posteriores trabajos son: Twilight Of The Gods y Hammerheart. 
Otra oleada de grupos nuevos: Nomenclature Diableire en Australia; Treblinka, 
que despues de dos demos se llaman Tiamat; Tormentor en Hungría; Alastis en 
Suiza.

Black Death se cambia el nombre por DarkThrone. 
Olve Eikeno (bajo y voz) y Tore Bratseth (guitarra) forman Old Funeral. 
Maniac es expulsado de Mayhem, Dead (ex-Morbid), entra como cantante. 

**1989**

Más grupos nuevos: Beherit en Finlandia, Ancient Rites en Bélgica, Deviser en 
Grecia, Falkenback en Alemania, y Necromantia en Grecia. En América aparecen 
Dolmen , que posteriomente se llaman Absu. 

Feriz (DarkThrone) crea Isengard, un proyecto en solitario. 

Mayhem sustituye a Manheim para incorporar a Hellhammer. 

**1990** 

Christian Vikenes (llamado Varg), abandona Uruk-Hai para unirse a Old Funeral. 

El 26 de Noviembre, Mayhem ofrece un concierto fuera de Noruega. Editan el 
álbum Live in Leipzig. 

DarkThrone firman por el sello extranjero Peaceville Records. 

**1991**

En abril se da la noticia del suicidio de Dead (Mayhem). A partir de hache, 
por iniciativa de Euronymous, se crea el Inner Circle, un grupo supuestamente 
"satanista", su objetivo es erradicar el cristianismo de Noruega para 
restablecer los cultos vikingos. 

El Inner Circle está formado por miembros de Mayhem, Emperor, Burzum y 
DarkThrone. También cuentan con un brazo armado: la Black Mafia o Black 
Militia, su función es controlar los auténticos y falsos grupos de black metal.

Se crea Thou Shat Suffer, un grupo formado por Thomas Haugen y Harvard Ellefson
. Solo sacan una demo: Into The Woods Of Belial. También sacan un vinilo: Open 
The Mysteries Of Your Creation.

Samael sacan su primer álbum: Worship Him. Es editado por el sello Osmose 
Records, y es el unico disco de esta banda que se puede considerar de black 
metal.

Amputation cambian su nombre por Immortal. Sus dos miembros fundadores son 
Olve Eikemo (Abbath Occulta) y Harald (Demonaz Doom Occulta). Su primer 
trabajo, The Unholy Forces Of Evil es editado por el sello francés Listenable 
Records.

Old Funeral y Satanel desaparecen definitivamente. En Cambio, resucitan Uruk-
Hai con el nombre de Burzum.

Aparecen Enslaved, los cuales vestirán armaduras verdaderas y otros atuendos 
de sus antepasados.

Aparecen God Dethroned en Holanda y Cradle of Filth en Inglaterra. 

**1992**

Burzum saca su primer álbum con el sello Deathlike Silence (el sello de 
Euronymous), el disco se llama Aske. 
Euronymous, Necrobutcher y Hellhammer empiezan a grabar el nuevo álbum de 
Mayhem. 

Osmose Productions se convierte en un sello de Black Metal cuando Immortal 
saca su primer trabajo: Diabolical Full Moon. 

El 6 de agosto, la iglesia de Fanttoft se quema por completo. Unas semanas más 
tarde también se incendia la de Hollmenkollen. Y en septiembre arde la de 
Skojold Church. C.V. Vikernes admitió su participación en los incendios, pero 
es liberado por falta de pruebas. 

Emperor, que reclutaron al bateria de Thorn y a Mortiis (un tipo que se cree 
la reencarnación de un troll) sacan un mini-lp a final de año. 

Aparecen Morbid God (el primer grupo portugues), que sacan un k7 demo. 
Cradle of Filth sacan su primera demo: Invoking The Unclean, que se considera 
death metal. 

**1993**

El 11 de agosto, Euronymous es hallado muerto en la escalera de su edificio, 
tenía 23 cuchilladas por todo su cuerpo. La policia encontró rapidamente al 
culpable: Varg Vikernes con su cómplice Snorre (de Thorn). Vikernes fue 
condenado a 23 años y su cómplice 8. 

Con la noticia, el pánico se apodera de la escena Black metal. La policia no 
tarda en desmantelar el Inner Circle y sus actividades. 
Faust es declarado culpable del asesinato a un homosexual en Lillehammer en el 
92, de incendio voluntario y de robo. La sentencia es de 14 años de cárcel. 
Samoth cumple dos años por complicidad en el incendio. 

Muchos grupos noruegos abandonan, quedando asi: Immortal que editan Pure 
Holocaust, y DarkThrone que sigue sacando discos de penosa producción. Además, 
Emperor sacan su primer disco junto a Enslaved. 
Marduk saca su segundo disco con Osmose: Those of The Unlight. 

Aparece Einherjer, otro grupo "viking-metal". 

Rotting Christ sacan su primer álbum: Thy Mighty Contact. 

**1994**

A principios de año aparece: De Mysteriis Dom Sathanas, grabado entre el 92 y 
el 93 con Euronymous, Attila (Tormentor), Grishnack (Burzum) y Hellhammer. 

En abril se acaba el juicio de Count Grishnackh. Es condenado a la pena máxima 
Noruega. Misanthropy, con quien había firmado un contrato antes de sus 
problemas con la justicia, sigue sacando grabaciones efectuadas unos años antes
. 

En 1993, había salido Det Som En Gang Var. 
Immortal efectúan la primera gira europea de un grupo de Black metal 
escandinavo, el Fuck Christ Tour en compañía de Rotting Chirst y Blasphemy. 

Cradle of Filth saca The Principle Of Evil Made Flesh. 
Dissection saca su primer álbum: The Somberlein, una mezcla entre el black y 
el death metal. 

Aparece otra oleada de grupos nuevos: Sigh y Sabbat en Japón; Hades en Perú; 
Grand Belial's en EEUU; Immanis, Witchclan, Dead Christ, The Fallen y Thus 
Defiled en Inglaterra; Gorgoroth, Hades, Ancient y Satyricon en Escandinavia; 
Behemoth en Polonia; Thou Art Lord en Grecia.

Morbid God pasa a llamarse Moonspell y saca Under The Moonspell, un mini-LP 
muy black con el sello Adipocère. 

**1995**

Immortal sacan su obra maestra: Battles In The North. Inician una nueva gira: 
Northern Darkness.

Darkthrone entra en la clandestinidad por culpa de un comunicado de prensa 
que, segun una mala interpretación, les hizo entrar en la categoria de grupo 
antisemita. Fenriz saca otro disco con Isengard: Hostmorke. 

Aparecen Dimmu Borgir, con su primer álbum: For All Tid. Muy al estilo de 
Cradle of Filth, aunque más adelante lo superaran con creces. 

**1996**

Dimmu Borgir saca su segundo disco: Stormblast.

Opeth inventa el black metal "progresivo" con su segundo trabajo Morning Star. 
Primer supergrupo de la escena Noruega (con miembros de Mayhem, Ulver, 
Borknagar y Ved Buens Ende), Arcturus saca un mini-lp, musical y sofisticado 
al mismo tiempo: Aspera Hiems Symphonia.

Al acabar la condena de Samoth, Emperor reaparecen. Sacan un mini con tres 
temas: Reverence.

Filosofen es el nuevo álbum de Burzum. 
Cradle of Filth saca un mini-lp, deja a Cacophonous Records para firmar con 
Music For Nations. Dusk And Her Embrace también aparece en las tiendas. 
Aparecen muchisimos grupos nuevos: Nastrond, Vondur, Setherial, Diabolical 
Masquerade, Dark Funeral, Demonic, Nifelheim. También aparecen sellos nuevos: 
Necropolis, Moribund, Napalm, No Fashion, Avant Garde... 
Samael saca un nuevo álbum: Passage. A partir de este álbum dejan 
definitivamente el black metal. 

**1997**

Immortal consigue vender más de 30.000 ejemplares de Battles In The North. 
Despues, preparan su siguiente disco: Blizzard Beast. Su gira se retrasa un 
año.

Venom reaparecen, encabezando el cartel del Dynamo Air Open Festival de 
Eindhover.

Mayhem también vuelven bajo la dirección de Hellhammer, con Maniac a la voz y 
Necrobutcher.

Emperor saca Anthems To The Welkin At Dusk.

Cradle of Filth consigue vender en pocos meses más de 100.000 ejemplares de 
Dusk And Her Embrace. En segunda posición, Dimmu Borgir con 80.000 ejemplares 
de Enthrone Darkness Triumphant, su tercer álbum. 

**1998**

Marduk aplasta a la competencia con Nightwing. 

Cradle of Filth saca un nuevo álbum: Cruently And The Beast. 

En primavera se realiza la gira No Mercy II, con uno de los mejores carteles 
del momento: Immortal, Marduk, God Dethroned. 

Emperor encabeza el cartel del Dynamo Festival de Eindhover. 

Grupos como Arcturus, Gloomy Grim u Opeth, operan una renovación del genero 
sin distanciarse de sus reglas básicas. 

.. note::
	Fuente: revista Black&Death, nº especial de R.S.
