Cosmología
===========


Al principio, érase el Frío y el Calor. El frío era Nilfheim, un mundo
de oscuridad, frío y niebla. El calor era Muspell, el mundo del eterno
calor. Entre estos dos mundos existía un gran vacío con el nombre de
Ginnungagup. En Ginnungagup surgió la vida al encontrarse el hielo de
Niflheim y el fuego de Muspell. De este encuentro entre el frío y el
calor nacieron primero el ogro Ymer y después la gigante vaca llamada
Audumbla. Ymer vivió de la leche de Audumbla, y de su sudor nació una
pareja de gigantes, y de sus pies un hijo. Ese fue el origen de los
“gigantes de escarcha”, también llamados yotes. Audumbla vivió lamiendo
la escarcha en las rocas salobres, de donde surgió poco a poco el primer
hombre, Bure, y de él descienden los dioses llamados ases. El hijo de
Bure, de nombre Bor, se casó con la hija de un yote, Bestla, y juntos
tuvieron tres hijos dioses: Odin, Vile y Ve.

Odin y sus hermanos mataron a Ymer, y de su cuerpo crearon la tierra, de
su sangre el mar, de su cráneo el cielo, de sus huesos las montañas, de
su pelo los bosques, de su cerebro las nubes y de sus cejas un muro
alrededor del inhabitable exterior. En este nuevo mundo crearon el mundo
de los hombres, llamado Midgård. Luego, y para que los hombres no se
sintieran solos, crearon en el centro de Midgård el mundo de los ases,
Asgård, en cuyo centro crecía un gran fresno llamado Yggdrasil. Junto al
fresno Yggdrasil tienen los dioses su tribunal. Este es el mayor de
todos los árboles, sus ramas se extienden por todos los mundos y llegan
al cielo. De las tres raíces del árbol, una llega donde los ases, otra
donde los Gigantes de Hielo, allí en el antiguo Ginnungagap, y la otra
en Niflheim. Bajo esta raíz está la fuente Hvergelmir, allí Nidhogg la
serpiente mordisquea las raíces.

Bajo la raíz que va a donde los Gigantes está la fuente de Mimir, que oculta la sabiduría y el conocimiento. Mimir bebe de esta fuente con el cuerno Gjallarhorn, y de ella dio a beber a Odín, quien dio en prenda su ojo siendo desde entonces el dios tuerto. La tercera raíz está en el cielo, y bajo ella
está la sagrada fuente de Urd. Allí está el tribunal de los dioses, y
cada día cabalgan los dioses cruzando el Bifröst. En una hermosa sala
viven tres doncellas, las Nornas, Urd, Verdandi y Skuld (pasado,
presente y futuro), que modelan el destino de los hombres. Hay nornas de
los elfos, de los hombres y de los enanos. Un águila sabia se sienta
sobre las ramas del fresno, y sobre sus ojos hay un halcón que se llama
Vedrfolnir. La ardilla Ratatosk sube y baja el fresno y lleva
habladurías entre la serpiente/dragón Nidhögg y el águila.

Cuatro ciervos comen junto al fresno: Dain, Dvalin, Duneyr y Durathror.
Hvergelmir está llena de serpientes, y en la fuente de Urd, con la que
las nornas refrescan sus raíces para que no se pudran y cuya agua vuelve
a todo lo que toca transparente como la clara del huevo, nadan dos
cisnes. Del rocío de Yggdrasil se alimentan las abejas. El concepto del
árbol cósmico, el eje del mundo, se halla por doquier en las mitologías,
y en este caso de la nórdica se expresa con especial fuerza, procedente
de los indómitos bosques del norte de Europa y de toda la cultura
celta/nórdica desarrollada alrededor de la sabiduría del árbol y su
simbología para chamanes y druidas.

El gigante Narfi, que habitaba en Jötunheim (Jötum = gigante en el
idioma nórdico) fue el padre de Nott (noche), negra y oscura. De
Naglfari tuvo a Aud. De Annar a Jord, la tierra. de Delling (brillante),
de la estirpe de los Ases tuvo a Dag (Día), luminoso y bello. Odin les
dio caballos para que recorrieran el cielo. El de Nott se llama Hrumfaxi
y humedece la tierra con su espuma de bocado (rocío) y el de Dag se
llama Skinfaxi e ilumina el aire y la tierra con sus crines. Un hombre
llamado Mundilfaeri tuvo dos bellos hijos Luna (el chico) y Sol (su
hermana). Ésta casó con un hombre llamado Glen.

Los dioses irritados los pusieron en el cielo como conductores de los carros del sol y de la luna, chispas de Musspell. Los caballos de Sol se llaman Arvaki y Alsvidr y son refrescados por las fuelles isarnkol. Luna tomó de la
tierra dos niños, Bil y Hjuki, que salieron de la fuente Myrgir llevando
la cuba Saerg y la pértiga Simul. Vidfinn se llama su padre. Estos niños
se ven aún desde la tierra. Los carros celestes son perseguidos por los
lobos Skoll y Hati. son hijos de Hródvitin y de Gyg la giganta, de cuya
estirpe de hechiceras, las Jarnvidur, nacerá Managram, el lobo que se
tragará la luna.

En Asgård tenía Odin su casa llamada Valhalla, donde vivían los
guerreros vikingos muertos (Einherjerne) y las valquirias. Las
valquirias eran las vírgenes guerreras o espíritus de guerra de Odin, y
las que llevaban a los guerreros muertos a Valhalla. Valhalla tenía 540
puertas y todas tan grandes que podían entrar 800 hombres a la vez. Su
techo estaba cubierto de escudos dorados, encima de los cuales caminaba
la cabra Heidrun. Heidrun comía las hojas de Yggdrasil y de su ubre caía
la hidromiel que bebían los guerreros.

Todos los días los guerreros de Valhalla salían al campo de batalla, aunque ahora sin que les ocurriera nada. Si se les caía un brazo o una pierna, las valquirias lo arreglaban por la noche. Después de la batalla venía el gran festín con mucha comida y bebida. Valhal era una especie de paraíso para los guerreros, algo que les quitaba el miedo a morir. Así se preparaban para la última batalla el día de Ragnarok, “el crepúsculo de los dioses”, el día del fin del mundo.

Un día, caminando Odín y sus hermanos por la playa, se encuentran dos
troncos de árbol traídos por las olas. Los dioses ponen los troncos de
pie y les infunden vida. Odín les dota de respiración y alma. Vilje, de
la aptitud de pensar y moverse. Ve, de las facultades de hablar, oír y
ver. Los ases les dan calor y color.

Ahora, los troncos ya no son simple madera a la deriva, sino que se han
transformado en Hombre y Mujer. Los dioses llaman al Hombre Ask, y a la
mujer, Embla. De esta pareja descendemos todos los seres humanos.
Midgard, la tierra de los mortales, y el divino Asgard estaban unidos
mediante Bifröst, el puente del arco iris que estaba hecho de fuego para
que los gigantes no pudieran atravesarlo.

Los enanos solían habitar entre peñas y riscos, a menudo bajo tierra, en
lugares escondidos de Midgard y Utgard. Aunque hábiles herreros, no se
podía confiar plenamente en ellos… Los elfos, por el contrario, eran
amigos de los dioses y de los hombres. Moraban en Alvheim, lugar que
algunos creían localizado en el interior de las murallas de Åsgard, y
otros, en Midgard. Tan poco sabemos de enanos y elfos… Incluso había
quien los creía emparentados entre sí y que debieran llamarse “elfos
claros” y “elfos oscuros”. En cierta época, hubo otra raza de dioses
llamados vanes, distinta de los ases, que moraban en Vanaheim. Pero su
fortaleza fue destruida, y ningún mortal sabe ya dónde estaba situada…

Junto a una fuente de Åsgard vivían las diosas del hado: las tres Nornas
Urd, Verd y Skuld. Las Nornas conocían el destino de todos los seres
vivientes y sabían lo que la suerte le depararía a cada uno y a todo lo
creado. Se dice que había también nornas entre los elfos y los enanos.
Esa clase de adivina era llamada volve, que significa “portadora de
bastón”. El bastón era el símbolo de su poder sobrenatural. Cuando
entraba en trance, la volve podía ponerse en contacto con el mundo
espiritual, y conocía muchos y poderosos hechizos mágicos (galdrer).