.. _cristianizacion:

La cristianización de los pueblos nórdicos
===========================================

Introducción
---------------
La cristianización llegó tarde a Escandinavia; casi un milenio tardó Jesús en 
desplazar a las antiguas divinidades nórdicas, Thor, Odin y Frej, de los 
altares escandinavos. 

El cristianismo llegó a estas tierras a través de diversos canales, entre los 
que se puede citar a los misioneros francos y anglosajones que iniciaron el 
proceso de cristianización; la sede de Hamburgo-Bremen, a la que Roma asignó 
formalmente la tarea misionera en Escandinavia; los mercaderes procedentes de 
los países cristianos de Europa occidental y los vikingos que regresaban a sus 
países de origen tras haber participado en expediciones piratas contra los 
países ribereños del Atlántico. 

Un buen número de estos vikingos se asentó de forma definitiva en Inglaterra o 
en Francia -Normandía- y después de cierto tiempo abrazaron el cristianismo, 
pero siguieron manteniendo fuertes lazos y contactos con sus parientes que 
habían quedado en Escandinavia. Es curioso constatar que al final fueron los 
aventureros vikingos quienes impusieron el cristianismo en sus respectivos 
países; como era de esperar, algunos de ellos llevaron a cabo su actividad 
misionera a golpe de espada. 

La transición al cristianismo fue lenta, en muchos casos sangrienta, y sufrió 
algunos reveses antes de imponerse como la religión oficial de aquella región.

El primer país escandinavo donde el cristianismo se impuso como religión 
oficial fue Dinamarca. Hacia el año 965 se convirtió al cristianismo el rey 
Harald Diente Azul y con él -oficialmente- todo el país. 

En Noruega fue otro rey, Olaf Tryggvason, quien por las mismas fechas impuso 
la nueva religión. En Suecia aún tardó más y, a pesar de que hacia el año 1000 
reinaba en este país un rey cristiano, Olof Skötkonung, el paganismo se 
mantuvo con fuerza hasta los primeros años del siglo XII, después de 
sangrientas luchas en las que muchos misioneros perdieron la vida. 

En Islandia, la transición al cristianismo se realizó do forma relativamente 
pacífica mediante la decisión de su Altinget, el más antiguo Parlamento de 
Europa.

Una antigua crónica señala que hacia el año 700 se realizaron los primeros 
intentos de cristianizar los países escandinavos Estas primeras tentativas 
fueron llevadas a cabo por un monje benedictino inglés llamado Willibrord (658-
739), que tras su muerte fue elevado a los altares y llamado el «Apóstol de 
Frisia.» . Willibrord se presentó ante el rey danés Angantyr, quien, a pesar 
de no aceptar el cristianismo, le dio - o más probablemente le vendió- 30 
jóvenes a los que Willibrord enseñó la nueva religión con la intención de 
utilizarlos posteriormente como misioneros. 

No tenemos noticias de que el monje alcanzase éxito en su misión, pero 
precisamente en el siglo VIII se intensificaron los contactos comerciales 
entre Escandinavia y la Europa cristiana A finales de este siglo se inició la 
expansión de los vikingos, que llevó a miles de guerreros daneses, noruegos y 
suecos hacia todos los confines de Europa, donde entraron en contacto con la 
nueva religión. 

Su primera actitud fue combatir el nuevo credo, pero acabaron aceptándolo y 
fueron ellos, más que los sucesivos misioneros, quienes impusieron finalmente 
el cristianismo en sus países de origen.

Una de las principales fuentes para el estudio de la cristianización de 
Escandinavia es Adam de Bremen (1040-1081), canónigo de la catedral de Bremen, 
que hacia 1066-1067 escribió una obra titulada Historia de los arzobispos de 
Hamburgo y descripción del Norte. 

En ella se ocupó del - según él- más importante objetivo de la sede de Hamburgo
-Bremen: la cristianización del Norte. Para su redacción se valió de fuentes 
escritas y orales; entre estas últimas, la más importante fue sin duda el rey 
danés Svend Estridsen (1047-1076), con el que el cronista mantuvo numerosos 
contactos y al que seguramente se debieron las informaciones sobre diferentes 
rutas en el interior de Escandinavia. 

Por supuesto, es seguro que entre las fuentes anónimas de Adam se encontraban 
marinos y mercaderes ambulantes.

Dinamarca
-----------
Después de que Carlomagno hubo conquistado Sajonia de un modo brutal y 
efectivo, la conquista y cristianización de Dinamarca se veía como una 
necesidad política de primer orden. Las fronteras del reino franco habían 
llegado hasta el sur de la península de Jutlandia. 

En el año 823, el Papa encomendó a Ebo, arzobispo de Reims, la misión de 
cristianizar el norte de Europa. El propio Ebo, en consecuencia, se traslado a 
la zona fronteriza para planificar la estrategia a seguir. El arzobispo entró 
en contacto con el rey danés Harald Klak, pero no consiguió convencerle para 
que se bautizase.

La oportunidad se le presentó, sin embargo, un par de años después. En aquello 
momentos, Dinamarca era víctima de una guerra civil entre vanos pretendientes 
de la familia real que luchaban por el trono. Harald Klak - por lo demás un 
notorio jefe vikingo -, buscó y obtuvo el apoyo del emperador del Sacro 
Imperio Romano Germánico, Luis el Piadoso (814-840) Pero, naturalmente, este 
impuso como condición que el rey Harald, sus parientes - entre los que se 
encontraban su esposa y su hermano Erik - y su comitiva, unas 400 personas, se 
bautizasen. 

La ceremonia tuvo lugar el año 826 en Maguncia y actuó como ministro el obispo 
Otgar, mientras que el emperador hizo las veces de padrino.

Ni el bautizo ni el exilio, sin embargo, fueron suficientes para mantener a 
Harald Klak en el trono de Dinamarca. Al contrario, su conversión le creó 
muchos enemigos que, al final, consiguieron expulsarlo del país definitivamente
. Sin embargo, ocurrió algo que sí tuvo gran importancia para la 
cristianización do Dinamarca. 

Cuando Harald Klak volvió a Dinamarca, lo hizo - probablemente por imposición 
del emperador- en compañía de Ansgar (801-865), un monje del monasterio de 
Corvey que debía encender en el Norte la luz del evangelio. El misionero llegó 
acompañado por otro monje llamado Aubert. La misión de Ansgar debió durar poco 
tiempo, tal vez un año, ya que tuvo que abandonar la nación como consecuencia 
de su desafortunada alianza con Harald Klak, quien fue destronado en el año 
827 por su pariente Hárik. 

Ansgar tuvo que esperar una nueva oportunidad, que se presentó en el año 829; 
requerido por Bjorn, rey de Suecia, el monje partió para Birka - en las 
cercanías de la actual Estocolmo -, por entonces el más importante mercado del 
país. Allí estuvo cerca de un año y a su vuelta pudo contar que al principio 
había ejercido su misión entre los prisioneros cristianos de la ciudad, pero 
que después consiguió bautizar a algunos suecos y le fue permitido construir 
una iglesia, la primera que se levantó en Escandinavia. 

Animado por el éxito del viaje, el emperador Luis el germánico(843-876) 
consiguió del Papa la creación de una archidiócesis para Ansgar en Hamburgo, 
ciudad desde la que este religioso franco dirigió la evangelización de suecos, 
daneses y eslavos. 

Sin embargo, Hamburgo fue atacada por un ejército vikingo al mando de Hárik en 
el 845 y Ansgar tuvo que huir a Bremen. Allí tras la muerte del obispo Liudrik 
, se hizo cargo de la sede vacante, que poco después fue elevada a la 
categoría de arzobispado con la denominación de Hamburgo-Bremen. Hacia el 850, 
Ansgar reanudó sus viajes a Escandinavia. 

En Dinamarca, donde se presentó como enviado del emperador, consiguió el 
beneplácito del rey para construir iglesias, primero en Hedeby , y después en 
Ribe. Ansgar visitó de nuevo hacia el año 853, después de que los partidarios 
del paganismo expulsaran de la ciudad al pastor de la comunidad cristiana; 
cuando se marchó, Ansgar había conseguido restaurar el culto y dejó un nuevo 
sacerdote para que continuara la evangelización. Hedeby, Ribe y Birka eran 
importantes mercados en la Escandinavia de entonces. Que las misiones 
comenzasen en estos lugares es lógico, puesto que los mercaderes cristianos 
acudían a estas ciudades. 

El comercio con el exterior tenía gran importancia para el desarrollo do las 
ciudades y por ello los reyezuelos locales procuraban dotar a los mercaderes 
de protección y condiciones favorables para el desarrollo de sus actividades. 
Los mercaderes extranjeros tenían también necesidad de cumplir con sus deberes 
religiosos cuando se hallaban de viaje y esto servía a los misioneros 
cristianos para justificar su presencia en las ciudades-mercado y velar por su 
misión evangelizadora.

Piedra de JellingAnsgar murió en Bremen el 3 de febrero del 865. Lo poco que 
sabemos sobre su vida y sus viajes como misionero en los países nórdicos se lo 
debemos a su sucesor en la sede de Hamburgo-Bremen, Rimbert, quien algunos 
años después escribió una vita como contribución a la elevación de Ansgar a 
los altares.

Sobre la actividad misionera que ejerció la sede de Hamburgo-Bremen durante 
los siguientes 70 años tenemos muy pocas noticias y probablemente la obra de 
Ansgar no le sobrevivió mucho tiempo. Los últimos años del siglo IX se 
caracterizaron por su gran turbulencia en Europa occidental, que sufrió 
continuos ataques de las flotas nórdicas. 

Los vikingos, que iban de victoria en victoria, probablemente no sentían el 
menor interés por conocer la religión de los vencidos, cuyo dios protegía tan 
mal a sus adeptos.

Sin embargo, a principios del siglo X las cosas cambiaron. Europa empezó a 
conocer las tácticas de los piratas del Norte y organizaron mejor sus 
defensas, pasando al contraataque En el año 934, un ejército germano partió 
hacia Jutlandia para castigar a "los daneses, ese pueblo salvaje e indómito". 
Pegados a los talones de los soldados iban los misioneros: el mismo arzobispo 
Unni, titular de la sede de Hamburgo-Bremen, viajó personalmente a Dinamarca y 
pasó después a Birka. Allí murió en el 936.

Sobre los eventuales resultados del viaje de Unni no tenemos noticias, pero la 
actividad misionera había recibido un fuerte empuje y el nuevo arzobispo, 
Adaldag, pudo presentar en un concilio celebrado en el año 948 tres nuevos 
obispos para Jutlandia: Liafdag en la sede de Ribe, Erik en la de Siegvig (
Hedeby) y Regibrand en la de Aarhus. 

Sin embargo, es poco probable que dichos obispos ejerciesen sus funciones en 
las citadas ciudades: el prestigio de un arzobispo se medía por la cantidad de 
obispos que se hallaban bajo su autoridad y Adaldag necesitaba estar 
acompañado por una comitiva numerosa en sus encuentros con sus colegas del Sur.
El hecho que definitivamente abrió las puertas al cristianismo en Dinamarca 
fue el bautizo del rey Harald Diente Azul hacia el 965. 

La introducción del cristianismo en Dinamarca no se debió a la labor misionera 
de la sede de Hamburgo-Bremen, sino a un sacerdote llamado Poppo que 
probablemente procedía de Inglaterra. Durante una disputa sobre religión, 
Poppo había sostenido un hierro al rojo en la mano sin que ésta sufriese daño 
alguno. 

El hecho fue recogido por el escriba Widukind, que lo relata en su Crónica de 
los Sajones y lo atribuye a un milagro. La prueba convenció al monarca de que 
sólo existía un Dios, el de los cristianos.

El mismo rey dio a conocer su decisión mandando esculpir una enorme piedra 
rúnica de forma piramidal y base triangular, la llamada «Piedra de Jelling». 
En la primera cara se talló mediante runas un texto que dice: «El rey Harald 
mandó hacer este monumento sobre Gorm, su padre, y Thire, su madre. El Harald 
que ganó para si toda Dinamarca». 

En la segunda cara se esculpió en relieve un animal de fábula, un cuadrúpedo 
con garras en lugar de cascos o pezuñas y una serpiente entrelazada sobre su 
cuerpo y debajo de la figura se puede leer en runas: «y Noruega». En la última 
cara se esculpió la figura de Cristo con los brazos extendidos, pero sin cruz, 
rodeado de bandas entrelazadas en el más puro estilo nórdico del periodo y, 
debajo, el final del texto en runas: «e hizo cristianos a los daneses». 
Algunos investigadores opinan que los textos rúnicos de las caras dos y tres 
fueron añadidos con posterioridad. 

La piedra fue si- tuada junto a la iglesia que Harald había hecho construir 
entre los dos túmulos funerarios que - según la tradición- albergaban los 
restos de sus progenitores, y quienes habían muerto como paganos. El monarca 
los hizo trasladar a una cámara construida bajo el suelo de la iglesia, hecho 
que ha sido confirmado por una reciente excavación arqueológica en Jelling, en 
la que, efectivamente, se han hallado los restos del rey Gorm el Viejo, padre 
de Harald.

Durante la época pagana, el rey tenía unas importantes funciones en relación 
con el culto y era impensable una situación en la que el soberano practicase 
una religión y sus súbditos otra. Probablemente, el monarca no hubiese podido 
mantener la corona sobre su cabeza si las grandes familias del reino no 
hubiesen estado también de acuerdo en abrazar el cristianismo, al que se pasó 
de una forma rápida y, al parecer, pacífica. 

El motivo no fue solamente la actividad misionera de los alemanes y las 
presiones del emperador: fue muy importante la influencia que ejercieron los 
descendientes de los colonos daneses que, siguiendo la estela de las 
expediciones vikingas, se habían ido estableciendo desde finales del siglo IX 
tanto en Normandía como en Inglaterra y que habían adoptado la nueva religión. 

Inglaterra debió jugar un importante papel en la cristianización de Dinamarca 
y probablemente Harald Diente Azul se hizo bautizar por un sacerdote inglés 
para contrarrestar la influencia de Otón el Grande, que se consideraba a sí 
mismo rey de los Países Nórdicos.

La influencia de Inglaterra quedó patente en la siguiente fase, en la que fue 
necesario organizar la Iglesia danesa y dotarla de sacerdotes. Los sucesores 
de Harald, Svend Barba Hendida y Canuto El Grande, enviaron obispos ingleses 
después de la conquista de Inglaterra en el año 1013 para cubrir las diócesis 
danesas. 

Naturalmente, esto no le sentó bien al arzobispo de Hamburgo-Bremen, que, en 
cierta ocasión, tomó prisionero a un recién nombrado obispo inglés que iba en 
camino para hacerse cargo de su diócesis en Dinamarca y lo obligó a someterse 
a la autoridad del arzobispado antes de ponerlo en libertad. En el arte sacro 
de este periodo se detecta también la influencia inglesa: en la piedra de 
Jelling no existe ninguna Cruz y ]esucristo está representado como rey 
victorioso.

En el 1086 el rey canuto, huyendo de una revuelta de labriegos, se refugió en 
la iglesia de San Alban, en Odense, donde fue apresado y masacrado junto con 
sus hombres. Aunque la revuelta no tenía nada que ver con problemas 
religiosos, el soberano fue elevado a los altares con el nombre de San Canuto 
Rey. Dinamarca consiguió así a su primer santo.

En 1103 el rey Erik Ejegod pasó por Roma a su regreso de una peregrinación a 
Jerusalén. Aprovechando las discrepancias entre el Papado y los emperadores 
germánicos, consiguió que Asser, un noble danés, fuese nombrado arzobispo con 
autoridad no solo sobre Dinamarca, sino sobre todos los países nórdicos. Asser 
se construyó una catedral en el mas puro est lo románico en Lund, que aun hoy 
día asombra a los visitantes por su carácter monumental.

En 1131 Knud (Canuto) Iavard, sobrino del rey Niels - que lo había nombrado 
duque del sur de Jutlandia para defender el país de los ataques de los piratas 
vendos- fue asesinado por su primo Magnus, un hijo del rey Nieis celoso de la 
popularidad que había adquirido su pariente. 

En el lugar del asesinato, un bosquecillo en la isla de Selandia, surgió un 
manantial cuyas aguas, según se decía, eran milagrosas Knud Lavard fue elevado 
a los altares y sus descendientes, tras un cuarto de siglo de luchas, ocuparon 
por fin el trono de Dinamarca.

La mayoría de las 2000 iglesias rurales que existen en Dinamarca fueron 
construidas a lo largo del siglo XII De ellas subsisten 644 románicas y 127 
góticas Este enorme esfuerzo constructivo fue posible gracias a la 
implantación de los diezmos, cuyas tres cuartas partes estaban destinadas a la 
construcción de nuevos templos.

Noruega
--------
En Noruega, el rey Hákon Adelstenfostre, que se había criado en la Corte 
inglesa, intento introducir el cristianismo hacia el año 950 Sus intentos 
encontraron cierto apoyo en Vestlande, la región que mantenía contactos más 
intensos con Inglaterra Sin embargo, la oposición fue tan fuerte en 
Trondelagen, la región más poblada en la zona central de Noruega, que el rey 
tuvo que abandonar su iniciativa. 

En Vestiagen empezaron a desarrollar sus funciones algunos sacerdotes y hacia 
el 970 había ya un obispo inglés Por lo que respecta al sur de Noruega, a la 
sazón bajo la autoridad de los monarcas de Dinamarca, la cristianización debió 
seguir el mismo ritmo que en este país.

La resistencia pagana en Trondelagen sólo fue doblegada hacia el 995 por un 
rey que ya había abrazado el cristianismo, Olaf Tryggvason. Éste tuvo un corto 
reinado, ya que hacia el año 1000 cayó en una batalla luchando contra los 
reyes de Dinamarca y Suecia El paganismo obtuvo un respiro, pero 15 años más 
tarde el monarca Olaf Haraldsson puso en marcha la cristianización de su 
nación a golpes de espada. 

La rebelión prendió en Trondelagen y un ejército do las gentes de la región se 
enfrentó a Olaf, quien fue derrotado y muerto en la batalla de Stiklestad, en 
1030. De cualquier manera, el descontento contra Olaf no se debía únicamente a 
diferencias religiosas: Olaf se había creado muchos enemigos por su brutalidad 
y había cristianos y paganos en los dos bandos. 

De todas formas, la batalla de Stiklestad significó el final definitivo del 
paganismo en Noruega. Enseguida empezaron a crearse mitos sobre milagros junto 
a la tumba del rey y su fama de santo ahogó la última oposición pagana.

Iglesia de Borgund(Noruega)La influencia de la Iglesia alemana en Noruega era 
muy reducida. Los mayores impulsos llegaban de Inglaterra y tanto Olaf 
Tryggvason como Olaf Haraldson llevaron a Noruega obispos ingleses y abrieron 
el camino a la posterior influencia anglosajona sobre la Iglesia noruega. 

Una figura importante en estos primeros tiempos de la religión cristiana en 
Noruega fue el obispo Grimkel, que organizó la Iglesia noruega y puso en orden 
las formalidades viajando a la sede de Bremen y obteniendo allí los necesarios 
acuerdos con el Arzobispo. 

Olaf Haraldson estaba muy influenciado por las ideas reformistas cluniacienses 
y tanto él como sus sucesores deseaban una Iglesia nacional en la que el rey 
gozara de una considerable autoridad. Sin embargo, a través de los 
citercienses, las ideas gregorianas fueron las que, apoyadas en círculos 
influyentes, crearon una Inerte Iglesia nacional sin parangón en el resto de 
Europa, que condujo a la creación de la sede arzobispal de Nidaros en el año 1 
153. 

Al mismo tiempo, se hizo una petición de la diócesis nórdica : Dinamarca y 
Suecia quedaron bajo la autoridad de Lund mientras que Noruega, las Islas 
Feroe, Islandia, Groenlandia y las islas Shetland, Orcadas, Hébridas y Man se 
situaron bajo la directa autoridad del arzobispo de Nidaros. 

Varios reyes quisieron hacer valer su posición, entre ellos Sverre ( 177-1202)
, que intento imponerse al arzobispo Eystein y al Papa Inocencio III, quien 
reaccionó con un interdicto contra el país. 

En el 1247, el rey Hákon Hákonsson renunció, durante una fiesta de 
conciliación en Bergen a su autonomía.
Posteriormente, en el año 1277, el rey Magnus Lagaboter y el arzobispo Jon 
Raude alcanzaron en Tonsberg un importante compromiso que reafirmó la victoria 
de la Iglesia noruega en su lucha por la independencia.

Islandia
---------
Es necesario contemplar la cristianización de Islandia como consecuencia de 
los acontecimientos de Noruega, patria de los colonizadores de este nuevo 
país, y como un reflejo de las luchas de Olaf Tryggvason contra el paganismo 
en Noruega, aunque también parecer ser que había misioneros alemanes enviados 
a la isla por la sede de Bremen. 

Hacia finales del siglo X, algunos jefes prominentes habían adoptado ya el 
cristianismo y el tema fue debatido en la asamblea del Altinget (el Parlamento 
islandés) que se celebró el 24 de junio del año 1000. Los dos partidos -el 
cristiano y el pagano- aceptaron que Thorgeir, un importante jefe que se 
consideraba pagano, tomase una decisión que debería ser aceptada por todos.

Thorgeir, después de reflexionar brevemente, decidió que el cristianismo debía 
ser adoptado como religión oficial, decisión que, según parece, fue aceptada 
sin más oposición.

La «conversión» fue en realidad un acto político. Indudablemente, debió pesar 
el miedo a encender una guerra civil y el peligro de que los reyes cristianos 
de Noruega, siempre buscando la oportunidad de hacerse con el poder en 
Islandia, tuviesen la más mínima excusa para intervenir en los asuntos del país
.

El primer obispo nativo, Isleif Gizurarson, fue ordenado en el 1056. Puesto 
que vivía en la granja familiar en Skálholt, en el sur, este lugar se 
convirtió en la primera sede diocesana de Islandia. A Isleif le sucedió su 
hijo, Gizur Isleifsson. 

Ambos fueron ordenados para su cargo por el arzobispo de Lund, Asser, quien 
asimismo ordenó a sus sucesores, Magnus Hinarsson y Thorlak Runolfsson, así 
como al obispo Jon 0gmundsson y a su sucesor, Ketil Horsteinsson, ambos 
designados para la sede de Holar, creada el año 1106 en el norte del país.
Durante los primeros tiempos, la Iglesia no tuvo ni posesiones ni ingresos 
propios; las iglesias pertenecían a los propietarios de las tierras en las que 
se hallaban ubicadas. 

En el año 1096 el Altinget dictó una ley que ordenaba el pago de diezmos. 
Estos ingresos eran divididos en cuatro partes iguales una para el obispo una 
para el sacerdote otra para la Iglesia y la ultima para los pobres.
La idea era que la Iglesia se independizase económicamente. 

Sin embargo el resultado fue el enriquecimiento de las familias mas poderosas 
que eran dueñas de los templos. Las leyes eclesiásticas islandesas adoptadas 
entre 1122 y 1133 diferían en gran manera de los cánones legales que estaban 
vigentes durante esta época en los de mas países occidentales.
En el siglo XIII el rey de Noruega consiguió convertir Islandia en un Estado 
vasallo obligado a pagar impuestos a la Corona; de esta forma, los obispos 
islandeses - había dos- se liberaron de la influencia de los grandes 
terratenientes, pero quedaron sujetos a una virtual dependencia del arzobispo 
de Nidaros.

La Iglesia islandesa no obtuvo una independencia real hasta que en el año 1275 
se le reconocieron legalmente derechos fundamentados en el espíritu de los 
cánones legales de la Iglesia universal. A partir de esta fecha, el poder y la 
riqueza de la Iglesia de Islandia crecieron rápidamente. El primero de los 
monasterios del país se estableció en el año 1133 y para finales del periodo 
católico había ya nueve monasterios y conventos en Islandia.

Groenlandia
------------
Otro enclave escandinavo en el Atlántico Norte es Groenlandia, la isla más 
grande del mundo, que según las sagas fue colonizada hacia el año 985 por Erik 
el Rojo. Era éste un jefe islandés de origen noruego que, declarado fuera de 
la ley a causa de unas muertes, se vio obligado a buscar un nuevo lugar en el 
que asentarse con su familia. 

Estaba casado con Thjodhild y tenían varios hijos, uno de ellos llamado Leif. 
Cuando fue mayor, Leif, al igual que otros hijos de las familias más 
pudientes, fue enviado a la Corte del rey de Noruega, en Trondheim, en el 
otoño del año 999.

Leif fue acogido por el rey Olaf Tryggvason, que le inculcó el cristianismo; 
pasó el invierno en Nidaros y tanto él como la tripulación de su nave fueron 
bautizados. En el verano del año 1000, el rey Olaf envió a Leif de vuelta a 
Groenlandia y le hizo acompañar de un sacerdote para que enseñara a las gentes 
de allí la verdadera religión. 

En el viaje de vuelta, Leif salvó a la tripulación de un navío que había 
naufragado y fue recibido como un héroe en Brattalid, donde se había asentado 
su padre. Pero Erik, cuando le comentaban la hazaña de su hijo, decía que no 
era para tanto y que una cosa compensaba la otra: Leif había llevado sanos y 
salvos a aquellos hombres pero, por otra parte, les había traído al 
«embaucador» del cura.

Por lo que parece, Erik el Rojo jamás aceptó las doctrinas del cristianismo. 
No obstante, sí permitió que su esposa Thjodhild, que se había convertido a la 
nueva religión, hiciese construir una pequeña iglesia en terrenos no muy 
alejados do la granja familiar. En el verano de 1961 los arqueólogos hallaron 
en Brattalid los restos de una pequeña iglesia, de unos seis metros de 
longitud por tres de cincho con capacidad para unas 20 ó 30 personas. 

La construcción de este templo data del año 1000, por lo que se supone que se 
trata de la primitiva iglesia de Thjodhild. El templo estaba rodeado por un 
cementerio en el que los hombres habían sido enterrados al sur de la iglesia y 
las mujeres al norte, en el extremo este había 14 tumbas infantiles.
Según las sagas, ya en la primera oleada de colonizadores de Groenlandia había 
cristianos y a bordo de la nave de Herjolfs, uno de los jefes que acompañaban 
a Erik, había un tripulante cristiano que procedía de las Hébridas, donde se 
habían asentado vikingos noruegos. 

De todas formas, la progresión del cristianismo debió ser lenta y las sagas 
contienen relatos de vanas disputas entre paganos y cristianos a lo largo del 
siglo XI Una de ellas cuenta que Helge el Delgado, que era cristiano de nombre 
(«Helge», en escandinavo significa «santo»), cada vez que se encontraba en 
peligro a causa de una galerna en el mar u otro tipo de problemas, invocaba a 
Thor como la deidad más fiable y poderosa capaz de sacarle del apuro en 
cuestión.

Entre el 1000 y el 1124 diferentes iglesias fueron construidas cerca de la 
pequeña capilla de Thjodhild. Con la expansión del cristianismo se hizo 
necesaria la construcción de iglesias en la mayor parte de las localidades 
habitadas. 

Probablemente, la mayoría de los oficiantes que distribuían la comunión en los 
templos recibieron su educación fuera de Groenlandia. Sin embargo, ninguna de 
las iglesias en las que se oficiaba misa había sido consagrada por un obispo, 
como tampoco lo habían sido los cementerios en los que los muertos eran 
enterrados. 

Ninguno de los elementos que constituían el ritual católico - los santos 
óleos, el agua bendita, la hostia- había sido apropiadamente consagrado La 
necesidad de un obispo era, a estas alturas, obvia.

Adam de Bremen relata en su obra Gesta Hammaburgensis que en el año 1047 el 
Papa había investido a Adalberto, obispo de Hamburgo, con autoridad para toda 
Escandinavia y que la carta papal indicaba taxativamente que en esta 
jurisdicción se incluía también a Groenlandia. 

El privilegio fue confirmado posteriormente en 1053 y 1055. En el año 1059 
Adalberto se llamaba a sí mismo «arzobispo de todos los pueblos nórdicos» .Más 
adelante, Adam de Bromen relata que Adalberto envió al obispo Isleif a 
Islandia y Groenlandia con una carta pastoral. 

Los llamados Anales de Lögmann reseñan un viaje del obispo Erik en el 1112 y 
otras crónicas islandesas recogen un viaje del mismo obispo a «Vinland», en 
las costas de la península de Labrador. Una de estas crónicas añade que Isleif 
era obispo de Groenlandia Además, el islandés Ivar Bardarson explica en su 
descripción de Groenlandia que una iglesia ubicada en Sandnes ejercía las 
funciones de catedral. 

Hacia 1125 los escandinavos asentados en Groenlandia enviaron a Einar Sokkason 
al frente de una misión que pidió ayuda al rey noruego Sigurd Jorsalafari («el 
que viajó a Jerusalen») para establecer una sede obispal en Groenlandia. El 
rey eligió para esta misión a Arnald. 

Arnald fue enviado, en consecuencia, al arzobispo Asser, que lo consagró en 
Lund. Durante el verano del año 1126 Arnaid llegó al fiordo de Erik y la sede 
se estableció en Gardar, una de las localidades más importantes de la región, 
que contaba con tierras de buena calidad .

Suecia
-------
En Suecia la actividad misionera de Ansgar había sido causa hacia el 830 de la 
construcción de un par de iglesias y otra más que se levanto hacia el 850 Pero 
su obra no tuvo continuidad En el oeste de Suecia actuaron misioneros alemanes 
e ingleses y hacia el 1000 apareció un poderoso rey cristiano, Olof Skötkonung.

A partir del 1022 existió ya un obispo con sede en Skara. Su nombre era 
Västergotland y había sido enviado por el arzobispado de Bremen. Olof 
Skötkonung fracasó en el intento de extender su poder a la región de Svealand, 
la parte oriental de Suecia, donde el paganismo se encontraba muy enraizado. 

La oposición al rey cristiano fue extraordinariamente fuerte y se produjeron 
ataques contra los misioneros, algunos de los cuales resultaron muertos. Sin 
embargo, la cristianización consiguió avances en la región de Malar, 
probablemente porque aquí se encontraba el comercio internacional. Sigtuna se 
convirtió en sede obispal hacia el 1060. 

Sin embargo, la gente seguía siendo pagana pocos kilómetros más al norte, 
condicionada sin duda por la cercanía del gran bastión del paganismo, el 
santuario central de Gamla Upsala. Allí se seguían celebrando grandes festejos 
religiosos, según nos cuenta el clérigo Adam de Bremen en su descripción de 
los países nórdicos, escrita hacia el 1070.
Hay que esperar a la labor de Inge el Viejo, que reinó durante los últimos 
decenios del siglo XI y primeros del XII, para que la resistencia pagana se 
viese definitivamente vencida. 

Desde Roma, el Papa Gregorio VII expresó su alegría por los progresos del 
cristianismo en Suecia en una carta fechada en el año 1080 y dirigida a Inge. 
En otra carta del año siguiente el Pontífice saca a relucir el pago de los 
diezmos. El culto pagano en Gamla Upsala se mantuvo hasta el 1100, pero a 
partir de esta fecha el cristianismo dominó ya en toda Escandinavia. Sólo 
determinadas minorías étnicas, como los lapones, siguieron fieles a sus 
creencias tradicionales.

Un gran número de piedras rúnicas con elementos cristianos, que han sido 
fechadas en el siglo XI, demuestra que el cristianismo había sido aceptado ya 
entonces entre las familias más poderosas. El lenguaje religioso parece 
indicar que la mayoría de los misioneros procedía de Inglaterra. 

Hacia el 1120 había ya establecidas seis sedes Skara, Linköping, Tuna (la 
moderna Eskiltuna), Strängnäs, Sigtuna y Västerás, poco tiempo después, la 
sede de Eskiltuna se unió a la de Västerás y hacia 1140 la sede de Sigtuna se 
traslado a Upsala .A mediados del siglo XII, los cistercienses se 
establecieron en Suecia y en el 1164 Stefan, un monje del monasterio de 
Alvastra, perteneciente a esta orden, fue nombrado arzobispo de Upsala y 
primado del país. 

La ceremonia tuvo lugar en Sens, en el norte de Francia, en presencia del Papa 
Alejandro III, y fue oficiada por el arzobispo danés Eskil, que había tenido 
hasta entonces, como primado de la Iglesia danesa en Lund, autoridad sobre la 
Iglesia sueca.

En 1274 se hizo cargo de la diócesis de Upsala el arzobispo Folke Johansson 
Ängel y en 1275 ascendió al trono sueco Magnus Birgersson Ladulás, con ellos 
se inició un periodo de grandeza para la Iglesia sueca, que en 1305 alcanzó la 
inmunidad respecto de los tribunales estatales. Como contrapartida, la Iglesia 
apoyó a la Corona a la que protegió mediante sanciones religiosas contra los 
revoltosos. 

Esta etapa se caracterizó también por una gran actividad: se construyeron las 
grandes catedrales góticas, monasterios e iglesias, las órdenes mendicantes 
trajeron la cultura del continente y la mística penetro en la zona de la mano 
del dominico Pedro de Dacia (muerto en 1289).

Sin embargo, la personalidad religiosa de más talla fue la de la mística y 
profetisa Brígida de Vadstena (1302-1373), que después de quedar viuda con 
varios hijos tuvo 700 revelaciones, recogidas en el Iibro Celestial, y jugó un 
importante papel en la escena religiosa europea. 

Brígida, que pertenecía a una noble familia sueca, debió ser una dama de 
fuerte carácter, se enemistó con el rey de Suecia y tuvo que marcharse a Roma, 
donde también tuvo problemas con el Papa. Sin embargo, consiguió que este 
reconociese la orden -«Ordo Sanctissimi Salvatoris»- fundada por ella en 1346 
para hombres y mujeres, que tenía su casa central en Vadstena y monasterios en 
los países escandinavos, Alemania, Inglaterra e Italia. 

Tras su muerte, Brígida fue elevada a los altares.

Finlandia
----------
En los siglos siguientes al comienzo de nuestra era, algunas tribus ugro-
fiesas se establecieron en lo que constituye la actual finlandia. Hacia el año 
1000 se produjo una expansión ruso- bizantina en las regiones orientales del 
país, con su consiguiente actividad misionera que terminó al parcer sin 
resultados. 

Una modilfiación en los rituales funerarios hacia mediados del siglo X1 apunta 
a una cierta influencia de la religión cristiana, pero es dudoso que estas 
variaciones reflejen un cambio en la mentalidad pagana que reinaba entre la 
población. La cruzada contra los finlandeses emprendida por el soberano sueco 
Erik el Santo hacía el año 1150 es mas leyenda que historia, pero por estas 
fechas aparecieron las primeras huellas de cristianismo en las islas Aland y 
un poco después en la propia Finlandia, según parece desprenderse de una carta 
del Papa fechada en el año 1171.

Hacia el año 1200, Inocencio III envió como misioneros a algunos monjes 
dominicos ingleses, pero hay que esperar hasta 1220, aproximadamente, para 
recoger los frutos de la labor del obispo misionero Tomás, que recibió un gran 
apoyo del papado. En 1240 el zar ruso Alejandro Newski derrotó a un ejército 
cruzado formado por fuerzas noruegas, suecas y finlandesas. Gracias a esta 
victoria, el zar cerró el paso a la influencia occidental en suelo ruso y en 
parte también en el finlandés. 

Pero en la segunda mitad del siglo XIII y aprovechando la debilidad rusa como 
consecuencia de los ataques mongoles los reyes suecos pudieron ganar terreno 
en Finlandia y fundaron en Abo -actual Turku- el primer obispado de la Iglesia 
finlandesa, que se puso bajo jurisdicción del arzobispo de Upsala. La Iglesia 
se consolidó algunos años después con la institución de los diezmos y las 
actividades de las órdenes mendicantes en Abo y Viborg, así como de las 
comunidades birgittmas (creadas por Santa Brígida) que se establecieron en 
Nádendal.

Desde el primer momento la Iglesia finlandesa gozó de una gran autonomía, 
debida en parte a la lejanía respecto del centro de poder sueco y en parte a 
las diferencias lingüísticas. Las relaciones de la Iglesia finlandesa con 
Alemania, las conexiones de las órdenes mendicantes y el elevado número de 
religiosos finlandeses que se formaron en las universidades europeas 
reforzaron su independencia respecto de Suecia.


La Unión de Kalmar
-------------------
La Unión de Kalmar, construcción política que unió bajo una sola Corona a 
todos los países nórdicos, tuvo también una gran influencia en el terreno 
religioso y en la formación de las iglesias nacionales. Cuando en 1375 murió 
el rey danés Valdemar Atterdag, su hija Margarita I, reina de Noruega por su 
matrimonio con el rey Hákon, negoció con la Hansa el reconocimiento de su hijo 
Olaf como rey de Noruega y Dinamarca. 

En 1385 se declaró a Olaf heredero del trono de Suecia, pero murió y sus 
derechos pasaron a Erik, duque de Pomerania y sobrino nieto de Margarita. Los 
nobles suecos, rebelados contra Albrecht de Mecklemburg, reconocieron también 
a Margarita como reina en la batalla de Falköping (1389), Albrecht fue 
derrotado y muerto, los tres países escandinavos se unieron. 

Margarita quiso convertir la Unión en permanente y durante el verano de 1397 
convoco a la nobleza noruega, danesa y sueca en Kalmar (Suecia) En esta ciudad 
Erik fue solemnemente coronado y se redactó el documento de la «Unión do 
Kalmar». Por supuesto, Is-andia y Finlandia, estados vasallos de Noruega y 
Suecia respectivamente, pasaron también a formar parte de la Unión. En lo 
religioso, Margarita protegió a las órdenes birgittinas y apoyó su expansión 
en toda Escandinavia. 

La reina, que había sido educada en Vadstena por la hija de Santa Brígida, 
trabajó incansablemente para que ésta fuese elevada a los altares. Otros 
monasterios de la orden se fundaron en las cercanías de Bergen (Noruega), así 
como en Maribo y Mariager (Dinamarca), y las conexiones familiares de la casa 
reinante permitieron fundar otros monasterios en Inglaterra y Baviera. La 
orden de Santa Brígida es el único movimiento religioso nórdico que ha 
conseguido extenderse al resto de Europa.

La reina Margarita supo aprovechar el temor que la Iglesia sentía a perder sus 
privilegios en tiempos tan turbulentos y con promesas de paz y de diversas 
mejoras para el clero consiguió atraerla a su lado. De acuerdo con la Curia, 
la soberana implantó en Suecia, Dinamarca y Noruega un control absoluto sobre 
los nombramientos de los puestos más elevados de la jerarquía eclesiástica en 
las respectivas iglesias. 

Para hacer esta influencia aceptable, Margarita la compensó mediante una 
acusada generosidad hacia las instituciones religiosas y con una calculada 
alianza. Apoyó además al más poderoso movimiento religioso de aquel momento: 
la orden de Santa Brígida. 

Margarita, que veía claramente que esta organización religiosa contenía 
elementos que podían fortalecer los postulados políticos de la Unión de 
Kalmar, utilizó todo su prestigio y todo su poder financiero para apoyar la 
elevación a los altares de la profetisa y la expansión de la orden de Santa 
Brígida.

Tras el «Baño de Sangre de Estocolmo» que realizó el rey danés Christian II en 
1520, los días de la Unión estuvieron contados. Cien nobles suecos fueron 
ejecutados en esta batalla. Por otra parte, ya desde 1513 había comenzado el 
auge del protestantismo, que acabó imponiéndose en todos los países nórdicos 
en 1536. Pero ésta es otra historia. 
