.. _Runas:

Runas
=======

Las Runas ha sido un interesante y confuso asunto de estudio por muchos años.
La palabra Runa significa "misterio" y ocasionalmente "secreto" o "consejo
secreto" y se encuentra en la mayoría de los idiomas germánicos y célticos.
Hay variantes de ellas aunque su significado es similar.

También encontramos la palabra funcionada en viejo irlandés, significando
misterio y el rhin en Galés Medio con una definición similar. Un número de
gente ha discutido que la palabra fue pedida prestada del céltico al alemán,
aunque más han discutido el revés, puesto que se encuentra en significados más
vigorosos, más extensos en lenguas alemanas.

Es absolutamente posible, sin embargo, que ambos de ese grupo de lenguas
tengan la palabra del Proto-indoeuropeo reu o gwor-w-on. La forma, reu,
significa rugir y susurrar, mientras que la última conectaría con el nombre de
los dioses griegos y viejos dioses del Indico, Ouranos y Varuna , ambos
conocidos por sus poderes de atar y crear.

Esas cualidades también se asocian con el dios Odín (conocido como Wotan,
Odhinn, Wotanaz, Gautr y algunas otras variaciones). En cualquier caso, está
claro que la palabra tiene, desde el principio, un significado de algo que es
un misterio o un secreto. El primer uso sistemático e históricamente
documentado de runas usadas como letras, fecha a 50 C.E. que es la fecha
aproximada del broche de Meldorf.

Desde entonces las Runas, que fueron usadas para encantamientos mágicos y como
runestaves, (escritura), se encuentran con mayor frecuencia. Los eruditos han
propuesto un número de teorías durante años para explicar el origen histórico
de las Runas, y de estas teorías cada una tienen fortalezas y debilidades.

.. image:: /images/rune.jpg
    :align: center


Casi ninguna de estas teorías son absolutamente correctas pero , las Runas se
presentaron como una combinación de todas ellas. Las teorías nombradas por los
eruditos son la teoría latina, la teoría griega, la teoría del Norte-Itálico (
o Etrusco) y la teoría indígena.

Cada uno explica cómo las Runas surgieron y la mayoría de los eruditos aceptan
generalmente una combinación de una parte de ellas. Los runas comenzaron su
existencia hace aproximadamente 6000 años como elementos simbólicos y en uso
diario hace aproximadamente 2200 años como un alfabeto y sistema de numeración.

En los primeros tiempos fueron ideadas como un sistema mágico y de adivinación
y más adelante se convirtieron en un alfabeto o viceversa, son un tema de
mucha conjetura y ahora están siendo utilizados para ambas funciones. Los
usuarios más famosos de las runas eran los vikingos.

Esta gente audaz los trazó por todas partes donde ellos estuvieron. Según la
creencia de los nórdicos, las runas fueron dadas a Odin, el padre de toda la
creación. Y por medio de estas runas, él se comunicó con su gente, le dio
advertencias, bendiciones y maldiciones a sus enemigos.

Las runas llegaron a ser más sagrados por esta misma razón y fueron tratados
con respecto y dignidad. Pero esto no siempre fue así. Con el avance del
cristianismo, las runas fueron consideradas como "demoniacas" o "letras del
diablo", no porque así lo eran, sino porque la iglesia no podía controlar la
gente que utilizó las runas.

Por 800 A.C., había tal persecución de las runas y de sus usuarios que ellas
comenzaron a caer en desuso, o mantenidas muy en secreto entre miembros
cercanos de la familia o el sacerdocio. Antes de 1700, habían desaparecido
bastante del uso diario en general.

La única cosa real que mantuvo su misterio vivo era que son mágicas, tenían
características únicas y ahora al ser tabú, muy deseables de tener. Gracias a
los historiadores, las runas están mucho mas vivas otra vez hoy. No solamente
como un alfabeto.

Si vas a hacer tu juego de runas, siéntete agradecido nosotros no elegimos las
runas, ellas nos eligen para ser sus estudiantes.

Historia Metafísica de las Runas
---------------------------------
La historia comienza con Odín, quién colgó del árbol del mundo, en sacrificio,
durante nueve noches y días, para adquirir sabiduría.... lo describe en
Hávamál así:

    138 Sé que pendí nueve noches enteras del árbol que mece el viento; herido
    de lanza y a Odín ofrecido
    - yo mismo ofrecido a mí mismo¬del árbol colgué del que nadie sabe de
    cuáles raíces arranca.

    139 Ni pan me tendieron ni copa alguna; fijo en lo hondo miré; las runas
    alcé, las gané entre gritos; caí a la tierra de nuevo.

    140 Nueve conjuros del hijo de Bóltorn, del padre de Bestla, aprendí, y
    también he bebido el excelso hidromiel, el que estaba en Odrórir.

    141 Todo saber yo entonces logré, de poder me llené y de gozo: de palabra
    a palabra la palabra me fue, de acción en acción la acción me llevó.

    142 Averigua las runas y aprende los signos, las runas de mucha fuerza,
    las runas del mucho poder, que el turl supremo tiñó y los altos poderes
    hicieron y el señor de los dioses grabó.

    143 A los Ases Odín, a los elfos Dain, a los enanos grabóselas Dvalin, a
    los gigantes Ásvid; yo mismo algunas grabé.

    144 ¿Las sabes tú grabar? ¿Las sabes tú entender? ¿Las sabes tú teñir?
    ¿Las sabes tú probar? ¿Las sabes tú pedir? ¿Les sabes tú ofrendar? ¿Les
    sabes tú ofrecer? ¿Les sabes tú inmolar?

    145 Mejor no pedir que por todo ofrendar; su pago la ofrenda busca; mejor
    no ofrecer que siempre inmolando. Así grabó Tund antes que gentes hubiese;
    Allá revivió cuando vino de nuevo.

    146 Los conjuros yo sé que ni esposa de rey ni hombre alguno sabe: auxilio
    se llama el que auxilio te da
    en pleitos y penas y en malas dolencias.

    147 El segundo yo sé remedio de aquellos que quieren ser curanderos.

    148 El tercero yo sé, si mucho preciso dejarme a alguno trabado: sus filos
    le emboto a aquel mi enemigo y ni armas ni mañas le valen.

    149 El cuarto yo sé, si preso me ponen y atados los miembros tengo: yo
    canto el conjuro y me puedo escapar; libre los pies se me quedan, sueltos
    los brazos.

    150 El quinto yo sé, si lanza yo veo que busca traidora a mi gente: por
    recia que vuele parada la dejo, si mi vista la ve.

    151 El sexto sé, si en raíz me laceran del árbol con savia tomada: el
    hechizo que a mí aquel hombre me canta él se lo sufre y no yo.


    152 El séptimo sé, si entre altas llamas veo en la sala a mi gente: por
    mucho que arda salvarlos puedo, tal el conjuro que canto.

    153 El octavo yo sé, ese que siempre útil será que aprenda: odio que surja
    entre hijos de jefe, yo pronto cortarlo puedo.

    154 El noveno yo sé, si mi barco peligra y lo he de salvar en la mar: yo
    el viento detengo que azota las olas y toda la mar sosiego.

    155 El décimo sé, si brujas veo que arriba están por los aires: de manera
    yo hago que locas huyen y no dan con sus cuerpos y no dan con sus mentes.

    156 El undécimo sé si a la guerra llevo a mi tropa de viejos amigos: tras
    mi escudo les canto y ellos con fuerza bien en la lucha entran, bien de la
    lucha salen, bien me regresan de ella.

    157 El duodécimo sé, si veo al ahorcado que arriba en el árbol se mece:
    de manera yo grabo y las runas tiño que el muerto se anima y me tiene que
    hablar.

    158 El decimotercero sé, si al nuevo guerrero echarle las aguas debo: no
    caerá él si a la guerra fuere, lo respetan a él las espadas.

    159 El decimocuarto sé, si yo entre loshombres decir de los dioses debo:
    de los ases y elfos yo doy toda cuenta. ¡No hace otro tanto el necio!

    160 El decimoquinto sé, que el enano Tiodrórir a las puertas de Délling
    cantó: con las fuerzas de los ases, con gloria a los elfos, lo cantó a
    Hroptatyr con la ciencia.

    161 El decimosexto sé, si cauta mozuela quiero que gusto me dé: su mente y
    su amor para mí se los vuelvo a la niña de blancos brazos.

    162 El decimoséptimo sé, la niña mocita que no se me vaya. Nunca
    Loddfáfnir, tuyos serán Estos conjuros, Aunque has de saberlos, Debes
    ganarlos, Te urge obtenerlos.

    163 El decimoctavo sé, aquel que jamás a doncella diré ni casada
    -es siempre mejor que sepa uno solo,
    - y aquí los conjuros se acaban-, sino a aquella tan sólo que me eche el
    brazo y también a mi hermana.

El Futhark
-----------
El Elder Futhark (runas nórdicas)son una colección de 24 símbolos divididos en
tres familias o aettr.

Estuvieron inscritos en los amuletos para la protección, la suerte en batalla,
etc. Pues la vieja lengua de los nórdicos no tenía ningún tiempo futuro, estas
runes no fueron utilizados para las predicciones futuras definitivas, sino se
podrían consultar para entender las tendencias basadas en el presente (que
sale del lector para extrapolar hacia fuera como apropiado).

El 25to rune del espacio en blanco disponible en algunos sistemas, es una
invención moderna no usada por la mayoría de los estudiantes de las Runas.

Algunas de las runas según lo representado arriba también fueron escritos en
otros estilos.

.. image:: /images/futhark.jpg
    :align: center


Fehu/Feor
^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/fehu.jpg

Es símbolo de riqueza adquirida, algo que se ha de alcanzar mediante el
trabajo y el esfuerzo.

Es runa de recompensa, algo por lo que se ha luchado y se va a tener por fin
al alcance de la mano.

Es tiempo de logros, recompensas, amor… Los logros aunque materiales, son más
emocionales.

Se debe mantener una actitud sensata para conservar lo ganado. Fehu ayuda a
consolidar lo comenzado, pero recuerda que si se recibe hay que dar, esa es la
ley. Las riquezas materiales y espirituales son un medio a utilizar
debidamente. No un fin.

Invertida. -Problemas, frustración pérdidas, pruebas de todo tipo. Pérdidas de
trabajo, posición, de empleo, de objetivos, de bienes materiales. Los planes
que se tienen en ese momento deben ser abandonados o postergados. Fehu
invertida advierte para estar en guardia, las situaciones imprevistas llegan y
hay que poner mucha atención. Evitar el materialismo superfluo y cultivar la
espiritualidad.

Uruz/Ur
^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/uruz.jpg

Cambios, transición. Es necesario dejar atrás lo que ya no vale sin duelos.
Sólo así se podrá lograr lo nuevo. Todo comienzo requiere sacrificios, pero el
resultado será satisfactorio.

Presagia mudanzas, buena salud. Representa lo masculino. Es libertad, aquello
que no puede domesticarse ni someterse, Llega el fin de una etapa y se ha de
dominar lo interno, para poder dominar lo externo.

Invertida. -Alerta, atención. se advierte que las oportunidades se dejan
escapar. Es fundamental romper con el pasado y no dejarse llevar por el miedo,
para que todo cambie uno mismo debe cambiar. Una personalidad más fuerte
influye negativamente. Inmadurez y crueldad se utilizan como máscara de
inseguridad.


Thor/Thurisaz
^^^^^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/thurisaz.jpg

Vaticina un golpe inesperado de buena suerte, es estar en el momento justo en
el lugar adecuado.

Profundas fuerzas de transformación personal están actuando. Representa la
espina que sale del tronco. Con esta runa, llegarán buenas noticias de la
lejanía o viajes a través del mar. Es momento de hacer balance de la vida y
del pasado, para poder desechar lo que no vale y poder guardar las
experiencias de la vida que son las que hacen evolucionar.

Invertida. -No se escuchan los consejos por estar demasiado seguro de uno
mismo. La suerte no esta de cara y es necesario tener mucha cautela y
precaución. Si no se actúa con cuidado sólo vendrán malas noticias. Apatía
para afrontar lo desconocido. No se puede ser maestro sin haber sido alumno.

An/Ansuz
^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/ansuz.jpg

Se presentan situaciones con las que uno no se había encontrado antes. Algo
está naciendo.

Tiempo de mensajes, regalos. señales y bendiciones que se deben aprovechar. En
estos momentos se debe escuchar en vez de hablar y aprender en vez de enseñar.

Bajo el influjo de Ansuz se reciben consejos desinteresados y presencias o
noticias de seres de la lejanía. Cuando esta runa aparece, los acontecimientos
están en manos del destino.

Invertida. -Advierte de mentiras, embustes y engaños. No se debe creer todo lo
que cuentan y se ha de procurar disponer de una segunda opinión, siempre que
haya dudas. Existe un rechazo a aprender las lecciones de la vida. para que
cambie el exterior es necesario que cambie el interior.

Lo que ayer sirvió puede ser inútil hoy, hay que adaptarse a las nuevas
circunstancias.

Raz/Raido
^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/raidha.jpg

Indica viajes y movimiento. Los viajes normalmente son de placer, aunque
también pueden ser del alma. Es momento de hacer un viaje interior y si ya se
ha hecho, perseverar.

Se ha de buscar el equilibrio entre la materia y el espíritu. No se debe
pensar en lo que no se tiene, sino dar las
gracias por lo obtenido. Raido habla de viajes seguros, buenos, alegres y
satisfactorios.

Negociaciones donde todas las partes llegan a acuerdos.

Invertida. -Problemas transitorios como retrasos, averías, si es posible
retrasar un viaje. Ciertos resultados que se esperaban no llegan. Los
obstáculos que se producen a la larga serán beneficiosos, pero hay que saber
esperar. Es necesario emplear la intuición.

Ken/Kano
^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/kano1.jpg

Representa los caminos que se abren. Es fuerza, energía y poder. Símbolo de
buena salud y capacidad de recuperación. Esta runa es muy significativa para
los artistas y los artesanos ya que es runa de creatividad. Se encuentra ayuda.

Representa el padre para el hijo, el profesor para el alumno, el empleador
para el empleado etc.. En general es señal de buena suerte.

Invertida. -Caminos que se cierran, fin, término, ruptura. En na relación
amorosa representa a dos personas que han recorrido un camino juntas y ya no
tienen nada que aportarse. Se está en la más completa oscuridad, pero pronto
llegará la luz. Los guías interiores ayudarán a despejar las dudas.

Hagal/Hagalaz
^^^^^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/hagalaz.jpg

Significa granizo y es una runa que trae limitaciones y retrasos. representa
las fuerzas que hay fuera de nuestro control. Indica que no es momento de
comenzar nada. Las demoras y limitaciones son necesarias y no se debe luchar
contra el destino.

Es necesaria una ruptura con todo lo anterior que ya no sirve. no se debe
llorar por lo que se ha perdido, hay que seguir adelante. La vida se debe
encarar desde una perspectiva mas positiva. Anuncia avisos legales.

La vida no es una garantía sino un camino a recorrer. Hagalaz simboliza el
destino actuando, que empuja y no se puede parar. Cuando Hagalaz sale en una
tirada nada es trivial, es una destrucción absoluta para que todo pueda
renacer de nuevo completamente transformado.

Niz/Nauthiz/Nied
^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/nauthiz.jpg

Es runa de aplazamiento y por ello aconseja paciencia. Por muy graves que
parezcan los problemas, todo pasará a su debido tiempo y ni los agobios, ni la
precipitación conseguirán que pase antes.

Nied se conoce como ” el cruce del abismo” y sulel aparecer cuando se ha de
pasar una etapa de esfuerzos emocionales grandes. Aceptando los problemas se
aprende mucho y se evoluciona. en estos momentos los deseos no coinciden con
las necesidades.

Es necesario plantear si realmente hay un problema o sólo preocupaciones
egoístas por pequeñeces. Las limitaciones son sólo momentáneas. Es necesario
hacer una limpieza en el fondo del ser y así consolidar la voluntad,
comenzando por lo más difícil y continuando por lo más fácil.

Las detenciones de Nied son beneficiosas pues el tiempo está a favor.

Is/Isa
^^^^^^^

.. image:: /images/runas/isa.jpg

Representa un cese en las actividades, una congelación. Todos los planes deben
pararse para emprenderlos en una ocasión más propicia. Es un período de
gestación que pide paciencia, por el momento todo está congelado.

En Isa se encuentra la vida encerrada en la semilla que está bajo la
nieve, hay que esperar que se funda para que la vida vuelva a resurgir. Es una
runa femenina y pasiva, es como la naturaleza en invierno, todos los campos
cubiertos de nieve, pero no por ello muertos.

El sol del nuevo día está próximo y su luz despertará los sentidos.

Jara/Gera
^^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/jera.jpg

Esta runa significa cosecha y significa la obtención de la recompensa por los
esfuerzos realizados, el premio puede ser kármico. Advierte de no hablar de
otras personas antes de conocer todos los datos. Las cosas deben dar su fruto
a su debido tiempo. El tiempo de recoger es un año. es una runa benéfica en
todos los aspectos de la vida, a la vez que da coraje para afrontar los
problemas.

Con runas de amor presagia casamiento. Hay que dejarse aconsejar por los más
sabios, de más edad o con más experiencia. Se debe trabajar con constancia y
no se debe empujar el tiempo dirigiendo bien las energías, para poder alcanzar
el éxito.

Ir/Eiwaz/Eoh/Iyuz
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/ehwaz1.jpg

Es una runa protectora y significa que los objetivos marcados son razonables y
se pueden alcanzar. Se producirán cambios a mejor. Las dificultades se
salvarán con perseverancia, mirando siempre al frente.

Eiwaz proporciona defensa frente al peligro. El control de los nervios y las
ansiedades de hoy, permitirán futuros logros. Es tiempo de trabajar, poner en
claro la mente y sobre todo tener fe.

Los fantasmas del pasado acosan y es necesario superarlos para poder progresar
y no obcecarse siempre en lo mismo. gracias a las dudas y vacilaciones se
reafirman las posturas y se aclaran los pensamientos.

Perdro, Peorth
^^^^^^^^^^^^^^^

.. image:: /images/runas/perth.jpg

Esta runa tiene que ver con las cosas escondidas, los secretos y las
facultades ocultas. Saldrá a la luz algo que estaba oculto hacía mucho tiempo.
suele ser positivo, una nueva posibilidad o el reencuentro con algo que se
creía perdido. es una runa sagrada y de misterio e indica que el consultante
posee una gran intuición. Algunos asuntos se resuelven mágicamente.

Las fuerzas del más allá están actuando y es necesario dar las gracias por la
ayuda recibida. A nivel interno se verán claras las limitaciones y se
comprenderá el camino que se ha de realizar y por qué se ha de
realizar. Esta runa indica comienzo e iniciación.

Invertida. -Habrá sorpresas y secretos desagradables. Advierte de disgustos
sobre todo a nivel financiero. No se debe prestar dinero o costará mucho
recuperarlo. No se debe desperdiciar el presente llorando por el pasado, ni
luchar contra las fuerzas que están actuando.

A veces indica la
muerte de alguien cercano. No se deben hacer incursiones imprudentes en las
fuerzas ocultas. Con runas negativas indica un que puede existir un trabajo de
magia, drogas, narcóticos, etc.


.. note::
    La información de cada runa ha sido obtenida de:
    http://tarot.lapipadelindio.com/adivinacion/runas/significado-representacion-runas-vikingas