Las Tribus Nórdicas
====================

Los pueblos que pueden incluirse en la familia continental son las tribus que
fundaron los linajes que hoy se llaman alemanes, holandeses, daneses, suecos,
noruegos, islandeses, ingleses y otros de similar extracción. Por desdicha, el
primer nombre colectivo aceptado para esos grupos afines fue el nombre latino
de germani, "germanos".

Al utilizarlo se incurre en cierta ambigüedad ya que a menudo resulta difícil
saber si nos referimos al todo o a la parte. En un principio, una de las más
influyente de estas tribus relacionadas entre sí fue conocida con el nombre de
"godos".

A pesar de su antigua importancia, no existe actualmente en Europa una raza
goda tal como la hay, por ejemplo la alemana o la inglesa. Gudmun Schütte ha
propuesto como término general para referirse a los pueblos germánicos,
comprendiendo a todas las diversas tribus, la expresión de pueblos gotónicos,
que es la que utilizaremos, ya que es el calificativo más científico posible.

El lazo de unión menos dudoso entre las diferentes ramas de los pueblos
gotónicos es el lenguaje. Su supuesto lenguaje común se ha designado como
germánico primitivo; para eliminar la ambigüedad mencionada es preferible
decir gotónico. Los pueblos gotónicos se hallaban también relacionados por el
habla con otros 10 grupos de gentes que empleaban lenguajes parecidos.

Los filólogos reconocen por tales a los siguientes:

**1.** Gotónico, cuyos restos más antiguos son inscripciones rúnicas del año 200
D.C., La traducción completa de los Evangelios, obras de Ulfilas, fechada en
los alrededores del 500 D.C. Los manuscritos normandos más antiguos que se
conservan del siglo XII y los anglosajones del siglo VII.

**2.** Céltico, actualmente solo sobrevive el gaélico, galés, irlandés, lengua
de la isla de Man y el hablado en Bretaña (Francia).

**3.** Itálico, el latín, el osco y el umbrío conocidos desde el 400 a. J.C.
cuyos descendientes modernos son el italiano, francés provenzal,
galaicoportugués, castellano, catalán y rumano.

**4.** Albanés

**5.** Griego, los numerosos dialectos que se hablaron desde la antigüedad, el
bizantino medieval y el griego moderno.

**6.** Eslavo, sería el ruso, polaco checo, croata y servio.

**7.** Báltico, el lituano, prusiano antiguo, letón.

**8.** Armenio.

**9.** Iranio, o sea el moderno osetiano, el curdo y el persa.

**10.** Indico, sería el antiguo sánscrito y el prácrito, con sus modernos
vástagos.

**11.** Tojariano, una lengua extinta, con dos dialectos conocidos por antiguos
manuscritos descubiertos, en las ruinas de las ciudades de Tarim.

La patria primitiva de las naciones gotónicas
----------------------------------------------
Indoeuropeo es un término lingüístico no racial. Pero no cabe duda alguna que
muchos de los actuales lenguajes europeos e indios proceden de una lengua
original suficientemente homogénea para que se la pueda designar indoeuropea y
considerar como un solo lenguaje.

La fecha en que esta lengua se habló solo puede conjeturarse tal vez en el
4000 antes de la era cristiana fue una unidad lingüística.

Si los que la hablaron era oriundos de Asia o Europa no ha sido resuelto
satisfactoriamente. Habría empezado su dispersión en el 2500 A.C. Origen
europeo de los pueblos gotónicos El cúmulo de tribus gotónicas, sus
tradiciones nativas implican una cuna nórdica.

Tácito cita por primera vez estas tradiciones en su libro Germania año 98 D.C., y Jordades en el siglo VI. Jordanes llama a escandinavia "fabrica de
pueblos" y matriz de naciones". Hallamos los primeros ecos de sus creencias en
el poema épico Beowulf, con la historia de Scyld Scefing, el antecesor epónimo
de los escildingos, la familia real danesa de la obra.

Scyld Scefing, niño todavía, llegó por mar, solo en una barca, y cuando murió,
fue colocado de nuevo en ella y devuelto al mar. Esta tradición debe de
proceder del continente, y llegaría a Inglaterra con los primitivos colonos
anglos, quienes la conservaron oralmente.

Las emigraciones
-----------------

En la historia posterior al año 200 A.C. Hallamos una confirmación de la
existencia de un punto de partida septentrional de las emigraciones gotónicas
y de una continua tendencia a dirigirse hacia el sur.

Los nombres de Escandinavia: Scanza insula, Scandinavia, Scandin- auja,
Scandanan. Formas del nombre de Scanza aparece en las nuevas colonias fundadas
por las tribus gotónicas que emigraron de su viejo lar. Así como en el Nuevo
Mundo surgieron una Nueva Ámsterdam, o una Nueva York, así los godos fundaron
Gotiscandza, los longobardos, Scatenauga y los burgundios, Scandauii.

Al parecer podemos situar con bastante precisión el hogar de tradicional de
los pueblos gotónicos en Scandin¬aujas, y con menos certidumbre en una costa
baja situada más al sudoeste. La emigración fue de N a S aunque también la
hubo de S a N cuando los sajones salieron desde italia a los distritos de Elba
en el 572 de nuestra era o los hérulos desde regiones del centro del Danubio a
Escandinavia 505 D.C.

Ya nombramos los once pueblos y sus lenguajes que han sido relacionados y
derivados del complejo indoeuropeo. Hay unos lazos más íntimos entre los
pueblos gotónicos, itálicos y celtas. Los pueblos gotónicos antes del año 1800
A.C. estaban establecidos en Dinamarca y Escandinavia Meridional.

Hacia aquella época se iniciaba la Edad de Bronce que perduró hasta el 600 D.C.

Después del año 1000 A.C. Algunas tribus empezaron a avanzar hacia el oeste y
sudoeste penetrando en los territorios de los celtas, alrededor del 200 antes
de la era cristiana habían alcanzado el Rin y el Maine en el sur.

De esta rama occidental la mayor parte de la germania meridional, surgen los
frisones, holandeses, alemanes y anglosajones. Otros grupos de tribus
gotónicas que formaba parte de la rama oriental empezó a emigrar al sur de la
península escandinava aprox.

En el 500 A.C. cruzaron el Báltico y avanzaron por la región situada entre los
ríos Oder y Vístula y sus alrededores desplazándose hacia el Mediodía en los
200 años siguientes, hasta que alcanzaron las laderas de los Cárpatos, estas
tribus incluían lombardos de Scania, burgundios de Bornholm, rugianos de
Rogaland y godos del Östergötland y el Västergötland de Suecia.

Había además, los vándalos, los gépidos y los hérulos el avance persistió
hasta las playas del Mar Negro. Las primeras tribus que lo alcanzaron fueron
los escirios y los bastarnianos entre los años 200 y 150 A.C.

La importancia de la incursión gótonica en Escandinavia para los miembros de
los pueblos gotónicos que permanecieron en escandinavia y Dinamarca fue doble:
primero por el contacto con los escirios y los bastarnianos con otros pueblos,
tales como los dacios, macedonios y griegos, de quienes asimilaron nuevas
ideas culturales y religiosas; y en segundo lugar por cuanto estas ideas
tuvieron ocasión de llegar a la patria escandinava y a la costa prusiana del
ámbar, por medio de la emigración y las rutas comerciales

Marcha hacia el sudoeste
-------------------------

La marcha hacia el sudoeste continuó aproximadamente hasta el año 113 A.C.,
cuando los cimbrios abandonaron Jutlandia y atacaron sin gran éxito a los
celtas establecidos en Bohemia.

Entonces la corriente se desvió hacia el sudoeste desde los países regados por
el Danubio y del 109 al 101 A.C., los cimbrio sy los teutones asolaron Galias
y el norte de Italia. Desde ésta época hasta el año 58 a. J.C se produjo al
parecer una inmensa comba en dirección al oeste, desde el Báltico al Mar Negro.

Las legiones de Julio César desviaron arrojando al rey Ariosto, rey de los
suevos, al otro lado del Rin. Las naciones gotónicas fueron desde entonces
vecinos permanentes de los romanos y pronto las fronteras de Roma alcanzaron

desde la desembocadura del Rin hasta la del Danubio. Movimientos Godos El
siguiente gran movimiento de la rama gotónica oriental, es el de los godos que
habían alcanzado los distritos del bajo Danubio el año 238 D.C. quienes
conquistaron Dacia alrededor del 250, efectuaron expediciones a Tracia, Asia
Menor y Grecia desde el 267 y fundaron un reino al sur de Rusia después del
año 300.

Destacamos el nombre de los hérulos del sur de Escandinavia, quienes navegaron
a remo y a vela por el Mar Negro en compañía de los godos, porque después del
año 500, los hérulos dieron media vuelta, obligados por los longobardos, y
regresaron a las antiguas comarcas escandinavas, llevando los conocimientos
adquiridos durante sus viajes.

Los hunos partieron de las playas del mar Caspio y se dirigieron al oeste,
obligando alas tribus gotónicas a llevar a cabo sus grandes invasiones del
imperio romano. En el 375 los hunos invaden el imperio de los godos del sur de
Rusia. Ostrogodos, visigodos y lombardos se dirigieron a Italia, visigodos
,vándalos, burgundios y francos invadieron España, prosiguiendo los vándalos
su camino hacia el norte de África.

A finales del siglo IV (300 año), Roma ordena la retirada de sus legiones de
Britania, los anglos y los sajones aprovechan para para convertir sus
incursiones ala costa sajona de Britania en una ocupación permanente. Nuevas
aventuras de los Hunos En la primera mitad del siglo V, los hunos forman un
estado que fue unificado por Atila, hacia el año 445.

El jefe romano del nordeste de Galias, Aecio, con un ejército de romanos,
burgundios y visigodos detuvo a los hunos en las afueras de Orleáns, les
obligó a retroceder y el 14 de junio los derrotó cerca de Troyes, en la
Champagne.

Los hunos se retiraron en 453 Atila muere y los pueblos gotónicos sometidos
pero no absorbidos se sublevaron e hicieron retroceder a los hunos hacia el
Danubio y las estepas del Mar Negro. Los vikingos: su establecimiento en
Inglaterra. En cuanto alas ramas de las tribus gotónicas que se habían
retirado a sus viejos lares de Dinamarca y Escandinavia, no se convirtieron en
un terrible y feroz agente de la Europa occidental hasta poco antes del 800
D.C.

El invento del hacha y la expansión vikinga Se ha dicho que el invento del
hacha de hierro fue en realidad, lo que precipitó la expansión de los vikingos
porque con ella pudieron talar los árboles para establecer nuevas granjas y
obtener madera para hacer sus naves. La historia de las incursiones de los
vikingos invasores en Inglaterra puede dividirse con exactitud en 5 fases
situadas cronológicamente en los años 878 y 1066.

Las cuatro fases inciciales forman ciclos de unos 30 años cada una. En los
primeros 30 años fueron meros ensayos, ataques de menor cuantía tales como
Weymouth y el saqueo de monasterios. En los segundos 30 años, realizaron
algunos intentos importantes para sentar firmemente sus reales. Egbert rey de
Wessex y su hijo Athelwaulf estaban igualmente decididos a alejar a los
indeseados huéspedes.

Derrota de Beorthwulf (Año 851) trescientas cincuenta naves penetraron en el
estuario del Támesis y tomaron Canterbury al asalto. Derrotaron a Beorthwulf,
rey de Mercia, al frente de su ejército, después cruzaron el Támesis hacia el
sur, entrando en Surrey, para combatir en Oakley contra las levas de Wessex
conducidas por el rey Athelwulf y su hijo Athelbald. Fue una terrible
carnicería, los ingleses obtuvieron la victoria.

Batalla naval de Sandwich
--------------------------
También ese año el rey Athelstan (de Kelt) y el regidor Ealthere tomaron parte
en la guerra naval, en Sándwich, matando muchos invasores, capturando nueve
embarcaciones y poniendo en fuga a las demás. Cuantía de las expediciones
nórdicas Si calculamos un promedio de cuarenta hombres por cada navío, la
expedición que tomó Canterbury y fue destruida en Oakley incluyó catorcemil
hombres.

En el tercer período, los vikingos se trasladaron con todos sus pertrechos a
Anglia Oriental y a Nortumbria. La Gran Armada invade Inglaterra El año 865 es
tan importante en la historia inglesa como el 1066, pues en tal fecha la Gran
Armada invadió y ocupó el pequeño reino de Anglia Oriental.

En realidad, la Gran Armadas y sus refuerzos quedaron firmemente arraigados en
la zona situada al norte de una línea que iba desde el estuario del Támesis
ala desembocadura del Mercey, que se designó a esta área con el nombre de
Danelaw (juridicción danesa). En este periódo también intentan conquistar el
sur de Inglaterra.

Pero el pequeño reino de Wessex resultó inconquistable y su rey , Alfredo el
Grande derrotó a los daneses y convirtió a su jefe Guthrum. (uno de los jefes
mas notables del ejército danés). En la cuarta fase del ataque vikingo contra
Inglaterra que termina hacia el año 926, continuaron establecidos en Danelaw;
pero los sucesores del rey Alfredo, establecieron un dominio nominal sobre
dicha comarca, que sin embargo, conservó su ley vikinga, (sus usos y costumbres
).

Athelfled, " la Señora de Wessex" la famosa hija del rey Alfredo y su hijo
Eduardo el Mayor anexionaron a su reino todas las colonias danesas situadas al
sur del Humber. En 939, Athelstan, hijo de Eduardo, obtuvo una gran victoria
sobre un ejército de daneses y escoceses en Brunanburch.

Le sucedió Edmund y después Eadred quien en 954 expulsó a los últimos reyes
extranjeros de York y quebrantó momentáneamente el poder de los vikingos.
Ethelred, rey de Inglaterra. En 978 subió al trono de Inglaterra un niño de 10
años; Ethelred, quien pagó altas sumas para obtener protección de los daneses,
y cuando lo arrojaron de su reino en 1013 le sucedió el primer rey danés en
Inglaterra, Swain de Dinamarca.

Así pues la última fase del asalto vikingo a Inglaterra desde 980 al 1066 vio
en el trono una dinastía danesa. Sin embargo, los reinados de Swain, Canuto,
Harald Herefoot y Hardicanuto no tuvieron el mismo efecto de largo alcance que
habían tenido la previa población y el cultivo agrícola de la Danelaw por los
hombres del norte.

Los soberanos ingleses retornaron al país con Eduardo el Confesor (1042-1066)
y Harold, el cual detuvo la ultima invasión vikinga propiamente dicha en el
Puente de Stamford, a trece km de York.

